---
layout: post
description: "None.NULL"
tweet-text: ""
author: taocp
tags:
- linux
categories:
- linux
---
记录一些个人作为新手, 走过的弯路, 以期后来者少折腾.

---
### 如何安装软件

**首选从"源"里面安装**

用命令安装:ubuntu用`apt-get`, centos用`yum`, gentoo用`emerge`... 其它发行版自查.

图形化安装:ubuntu可以用软件中心, 其它发行版自查.

完全没必要下载源码然后`./configure`, `make`, `make install`. 人工解决全部依赖关系可不是一件有趣的事情.

---
### sudo 和 su?

`sudo`作用于单条命令, 需要输入**当前用户的密码**, 以root权限执行.

`su`切换到root用户, 需要输入**root用户的密码**, 以后所有的命令都以root权限执行.

可以配置哪些普通用户可以通过`sudo`获取root权限; `su`通过传递参数也可以切换到其它用户.

ubuntu默认没有开启root用户.`sudo passwd root`给root设置密码, 再`su`登录root即可; 或者`sudo su`登录root.

---
### linux下程序可执行属性丢失

由于windows和linux下主流的文件系统的差异，windows下的文件系统并不记录文件的可执行权限。

所以linux分区下有可执行权限的程序一旦放到windows分区下，“可执行”这个属性就会丢失。例如，linux下一些软件的源码包不要放在windows分区下编译，否则可能会产生这样的错误：configure: error: cannot run C compiled programs.If you meant to cross compile, use `--host'.

当然，对于某些可执行脚本，实在需要可以`bash your-script.sh`来执行。

---
### 支付宝控件 for Linux

`Gentoo x86, Firefox 31.2.0, Aliedit 1.0.3.20`

官网有Linux版控件，下载按照指示安装。如果成功安装后仍无法正常使用。

1.libpng可能导致问题

搜索“Linux 支付宝控件”之类的关键词发现可能和`libpng12.so.0`有关，
安装libpng:1.2：`sudo emerge -va libpng:1.2 # for gentoo-linux`

2.还可能和随意修改user-agent有关，重置为默认user-agent。

---
### 无root权限安装软件

Linux下从源码安装一般都是3部曲:

{% highlight bash %}
./configure
make
make install
{% endhighlight %}

很多软件默认安装至 `/usr`, `/lib` 等目录，所以需要root权限。

通过在`./configure`中指定诸如`--prefix=$HOME/local`，就可以安装到自己的home目录啦。

cmake之类的也有办法指定安装路径的，自己看文档吧。

安装一些第三方库后，因为它不是全局可见的，所以引用这些第三方库稍微有点麻烦。

以gcc/c为例，编译时通过-I选项指定查找头文件的路径，通过-L选项指定查找静态或动态链接库的路径。

编译：
`gcc foo.c -lthelib -I$HOME/local/include -L$HOME/local/lib`

运行：
`LD_LIBRARY_PATH=$HOME/local/lib ./a.out`

也可以在编译的时候指定静态链接，运行的时候就不用查找动态链接库啦，自己找资料吧。

可以参考[这个问题](https://stackoverflow.com/questions/8835108/specify-non-default-shared-library-path-in-gcc-linux)。

