---
layout: post
description: "None.NULL"
tweet-text: ""
author: taocp
tags:
- interview
categories:
- ""
---

<!--

is comment in final html?

-->

校招暂告段落，很幸运，以我这样水的能力进入了如此优秀的一个部门。

一则应该继续努力学习，为正式工作打下坚实基础；

二则做好心理准备，迎接各路大神的无情碾压。

面试多场，趁着记忆还新鲜，记录一点经验。

根据我的经验：**面试结果**受**运气**影响围绕**自身水平**上下浮动。

尽人事，听天命。

* 基础(功在平时)
  * 编程语言基础

    熟悉至少一门编程语言，有比大多数同龄人深入一点的理解。
    如C语言，除了语言本身的一些知识，至少还要知道静态、动态链接，
    了解“代码段、数据段、bss段、堆、栈”这样的分布。

  * 数据结构与算法基础

    不仅知道是什么，还要知道为什么。比如快排为什么不稳定，举例说明。

  * 简历上的项目

    能够清晰、流畅地解释清楚各个项目的原理和实现。

  * 应聘岗位相关的基础知识

    比如操作系统、计算机网络。

  * 经典算法题

    《剑指offer》、《编程之美》，熟悉纸上写代码的形式。

* 准备(临阵磨枪)
  * 自我介绍

    简洁，突出特点、简历没有提及的亮点。
    不必背诵简历，可以将不算优秀但又稍有突出的特点从简历中拿出，
    专门放在自我介绍部分，比如在开源社区打酱油。

    也可以谈谈自己的风格，比如喜欢geek的氛围，避免进入和自己风格不合的部门。
    面试结果固然重要，一个合适的团队氛围更重要，要是自己很geek而团队普遍不geek而被刷也没啥遗憾的。

  * 用于现场演示的程序

    自我演示、排练几次，确保万无一失。
    比如笔记本开着服务器就不要手抖把电脑休眠了 ╮(╯_╰)╭

  * 描述实习经历

    首先是实习期间认真做事，不要混日子。
    即使被分配打酱油也要打出精彩，打出特色。

    回顾实习所做的事情，解释清楚几个问题：做了什么？为什么要做？怎样做的？结果怎么样？
    如果经历确实很水而被鄙视，要自告奋勇地提出，个人追求卓越，在平凡的事情中作出了不平凡的业绩：
    通过缜密思考、认真调研，最终改进实现和算法，把效率提升了10倍。

* 主动出击(全力以赴)
  * 谈话时可以有意提及一些熟悉的、考点相关的关键词，比如“静态链接”
    <!-- 其实就是转移话题 -->

  * 遇到有些不会的问题不要直接一句“不会”了事，尽力而为，
    谈谈自己的思路，兴许随着交流的进行可以遇到擅长的内容。
  * 让面试官知道你在想什么

    特别是遇到困难时，及时表达自己的想法，虽然自己的思路不一定正确，
    但可能已经很有价值了。
    虽然最终结果可能错了，但思考、解决问题的过程同样重要。(狼厂某面试官GG亲口告诉我的)

    不要千辛万苦想了很远发现没有解决问题，然后一句“不知道”。

* 规避风险(no zuo no die)
  * 了解皮毛的皮毛干脆说不会

    每次被问及"C++"，只会`cout<<"hello,world!<<endl;"`的我都会说“完全不会C++”；
    仔细一想，最终拿到offer的几次面试中，这话说过好几次。

    只会最简单的`select from where`，每次都说不会数据库。

  * 交流时**千万避免**提及一些不熟悉的、考点相关的关键词，比如“红黑树”。

* 额外福利

  如果遇到大牛级面试官，可以抓住机会问几个问题，解决下技术/职业方面的困惑哦。

最后，如何从一个缝面必跪的战5渣进化为拿BAT offer的战5渣？

  * 根本还是努力提高自身的知识水平。
  * 多参加面试，多积累经验。要相信：**总有一个公司会瞎了眼的！**
